# 前端必须知道的http协议


    一些简称
    - HTTP 是 Hyper Text Transfer Protocol（超文本传输协议）的缩写
    - WWW 是 World Wide Web 的缩写
    - IETF 是 Internet Engineering Task Force 的缩写（Internet工作小组）
    

HTTP是一个应用层协议，由请求和响应构成，是一个标准的客户端服务器模型,HTTP是一个无状态的协议。
默认HTTP的端口号为80，HTTPS的端口号为443。

#### 工作流程

1. 首先客户机与服务器需要建立连接。只要单击某个超级链接，HTTP的工作开始。
2. 建立连接后，客户机发送一个请求给服务器，请求方式的格式为：统一资源标识符（URL）、协议版本号，后边是MIME信息包括请求修饰符、客户机信息和可能的内容。
3. 服务器接到请求后，给予相应的响应信息，其格式为一个状态行，包括信息的协议版本号、一个成功或错误的代码，后边是MIME信息包括服务器信息、实体信息和可能的内容。
4. 客户端接收服务器所返回的信息通过浏览器显示在用户的显示屏上，然后客户机与服务器断开连接。

> 如果在以上过程中的某一步出现错误，那么产生错误的信息将返回到客户端，有显示屏输出。对于用户来说，这些过程是由HTTP自己完成的，用户只要用鼠标点击，等待信息显示就可以了。

#### Wireshark抓包头域

1. host头域
    
    Host头域指定请求资源的Intenet主机和端口号，必须表示请求url的原始服务器或网关的位置。HTTP/1.1请求必须包含主机头域，否则系统会以400状态码返回。
   
2. Referer头域

    Referer头域允许客户端指定请求uri的源资源地址，这可以允许服务器生成回退链表，可用来登陆、优化cache等。他也允许废除的或错误的连接由于维护的目的被追踪。如果请求的uri没有自己的uri地址，Referer不能被发送。如果指定的是部分uri地址，则此地址应该是一个相对地址。
    
3. User-Agent头域

    User-Agent头域的内容包含发出请求的用户信息。
    
4. Cache-Control头域

    Cache-Control指定请求和响应遵循的缓存机制。在请求消息或响应消息中设置Cache-Control并不会修改另一个消息处理过程中的缓存处理过程。请求时的缓存指令包括no-cache、no-store、max-age、max-stale、min-fresh、only-if-cached，响应消息中的指令包括public、private、no-cache、no-store、no-transform、must-revalidate、proxy-revalidate、max-age。
    
5. Date头域

    Date头域表示消息发送的时间，时间的描述格式由rfc822定义。例如，Date:Mon,31Dec200104:25:57GMT。Date描述的时间表示世界标准时，换算成本地时间，需要知道用户所在的时区。
    
#### http重要概念

1. 连接：Connection

    一个传输层的实际环流，它是建立在两个相互通讯的应用程序之间。
    
    在http1.1，request和reponse头中都有可能出现一个connection的头，此header的含义是当client和server通信时对于长链接如何进行处理。
    
    在http1.1中，client和server都是默认对方支持长链接的， 如果client使用http1.1协议，但又不希望使用长链接，则需要在header中指明connection的值为close；如果server方也不想支持长链接，则在response中也需要明确说明connection的值为close。不论request还是response的header中包含了值为close的connection，都表明当前正在使用的tcp链接在当天请求处理完毕后会被断掉。以后client再进行新的请求时就必须创建新的tcp链接了。
    
2. 消息：Message

    HTTP通讯的基本单位，包括一个结构化的八元组序列并通过连接传输。
    
3. 请求：Request

    一个从客户端到服务器的请求信息包括应用于资源的方法、资源的标识符和协议的版本号。
    
4. 响应：Response

    一个从服务器返回的信息包括HTTP协议的版本号、请求的状态(例如“成功”或“没找到”)和文档的MIME类型。
    
5. 资源：Resource

    由URI标识的网络数据对象或服务。
    
6. 实体：Entity

    数据资源或来自服务资源的回映的一种特殊表示方法，它可能被包围在一个请求或响应信息中。一个实体包括实体头信息和实体的本身内容。
    
7. 客户机：Client

    一个为发送请求目的而建立连接的应用程序。
    
8. 用户代理：UserAgent

    初始化一个请求的客户机。它们是浏览器、编辑器或其它用户工具。
    
9. 服务器：Server

    一个接受连接并对请求返回信息的应用程序。
    
10. 源服务器：Originserver

    是一个给定资源可以在其上驻留或被创建的服务器。
    
11. 代理：Proxy

    一个中间程序，它可以充当一个服务器，也可以充当一个客户机，为其它客户机建立请求。请求是通过可能的翻译在内部或经过传递到其它的服务器中。一个代理在发送请求信息之前，必须解释并且如果可能重写它。
    
    代理经常作为通过防火墙的客户机端的门户，代理还可以作为一个帮助应用来通过协议处理没有被用户代理完成的请求。
    
12. 网关：Gateway

    一个作为其它服务器中间媒介的服务器。与代理不同的是，网关接受请求就好象对被请求的资源来说它就是源服务器；发出请求的客户机并没有意识到它在同网关打交道。
    
    网关经常作为通过防火墙的服务器端的门户，网关还可以作为一个协议翻译器以便存取那些存储在非HTTP系统中的资源。
    
13. 通道：Tunnel

    是作为两个连接中继的中介程序。一旦激活，通道便被认为不属于HTTP通讯，尽管通道可能是被一个HTTP请求初始化的。当被中继的连接两端关闭时，通道便消失。当一个门户(Portal)必须存在或中介(Intermediary)不能解释中继的通讯时通道被经常使用。
    
14. 缓存：Cache

    反应信息的局域存储。
    
####  http状态码   

1**：请求收到，继续处理

    100——客户必须继续发出请求
    
    101——客户要求服务器根据请求转换HTTP协议版本
    
2**：操作成功收到，分析、接受

    200——交易成功
    
    201——提示知道新文件的URL
    
    202——接受和处理、但处理未完成
    
    203——返回信息不确定或不完整
    
    204——请求收到，但返回信息为空
    
    205——服务器完成了请求，用户代理必须复位当前已经浏览过的文件
    
    206——服务器已经完成了部分用户的GET请求
    
3**：完成此请求必须进一步处理
    
    300——请求的资源可在多处得到
    
    301——删除请求数据
    
    302——在其他地址发现了请求数据
    
    303——建议客户访问其他URL或访问方式
    
    304——客户端已经执行了GET，但文件未变化
    
    305——请求的资源必须从服务器指定的地址得到
    
    306——前一版本HTTP中使用的代码，现行版本中不再使用
    
    307——申明请求的资源临时性删除
    
4**：请求包含一个错误语法或不能完成

    400——错误请求，如语法错误
    
    401——未授权
    
    HTTP 401.1 - 未授权：登录失败
    
    HTTP 401.2 - 未授权：服务器配置问题导致登录失败
    
    HTTP 401.3 - ACL 禁止访问资源
    
    HTTP 401.4 - 未授权：授权被筛选器拒绝
    
    HTTP 401.5 - 未授权：ISAPI 或 CGI 授权失败
    
    402——保留有效ChargeTo头响应
    
    403——禁止访问
    
    HTTP 403.1 禁止访问：禁止可执行访问
    
    HTTP 403.2 - 禁止访问：禁止读访问
    
    HTTP 403.3 - 禁止访问：禁止写访问
    
    HTTP 403.4 - 禁止访问：要求 SSL
    
    HTTP 403.5 - 禁止访问：要求 SSL 128
    
    HTTP 403.6 - 禁止访问：IP 地址被拒绝
    
    HTTP 403.7 - 禁止访问：要求客户证书
    
    HTTP 403.8 - 禁止访问：禁止站点访问
    
    HTTP 403.9 - 禁止访问：连接的用户过多
    
    HTTP 403.10 - 禁止访问：配置无效
    
    HTTP 403.11 - 禁止访问：密码更改
    
    HTTP 403.12 - 禁止访问：映射器拒绝访问
    
    HTTP 403.13 - 禁止访问：客户证书已被吊销
    
    HTTP 403.15 - 禁止访问：客户访问许可过多
    
    HTTP 403.16 - 禁止访问：客户证书不可信或者无效
    
    HTTP 403.17 - 禁止访问：客户证书已经到期或者尚未生效
    
    404——没有发现文件、查询或URl
    
    405——用户在Request-Line字段定义的方法不允许
    
    406——根据用户发送的Accept拖，请求资源不可访问
    
    407——类似401，用户必须首先在代理服务器上得到授权
    
    408——客户端没有在用户指定的饿时间内完成请求
    
    409——对当前资源状态，请求不能完成
    
    410——服务器上不再有此资源且无进一步的参考地址
    
    411——服务器拒绝用户定义的Content-Length属性请求
    
    412——一个或多个请求头字段在当前请求中错误
    
    413——请求的资源大于服务器允许的大小
    
    414——请求的资源URL长于服务器允许的长度
    
    415——请求资源不支持请求项目格式
    
    416——请求中包含Range请求头字段，在当前请求资源范围内没有range指示值，请求也不包含If-Range请求头字段
    
    417——服务器不满足请求Expect头字段指定的期望值，如果是代理服务器，可能是下一级服务器不能满足请求长。
    
5**：服务器执行一个完全有效请求失败

    HTTP 500 - 内部服务器错误
    
    HTTP 500.100 - 内部服务器错误 - ASP 错误
    
    HTTP 500-11 服务器关闭
    
    HTTP 500-12 应用程序重新启动
    
    HTTP 500-13 - 服务器太忙
    
    HTTP 500-14 - 应用程序无效
    
    HTTP 500-15 - 不允许请求 global.asa
    
    Error 501 - 未实现
    
    HTTP 502 - 网关错误